---
tags: zettelkasten 
aliases: 
创建时间: 2023-01-28 09:47
abstract: 整部电影如果以三个主角的视角来看是多线叙事，但是如果以 moss 这个旁观者作为主视角，那么它其实只有一条线，那就是 moss 以上帝视角对人类历史进行观察的主线。
---

# 流浪地球 2 五星影评

```toc
```

## 一、关于电影的主视角

以我的感受，这部电影的主视角不是图恒宇、刘培强和周喆直之中的任何一个角色，而是 moss。

整部电影如果以三个主角的视角来看是多线叙事，但是如果以 moss 这个旁观者作为主视角，那么它**其实只有一条线，那就是 moss 以上帝视角对人类历史进行观察的主线**。

三个主要角色是 moss 所观察的数以亿计的庞大样本中的三个。

其中**刘培强这个样本所代表的是被 moss 观察到的普通人，他们看似无法决定人类文明的未来走向，图恒宇这个样本代表的是被 moss 观察到的科学家群体，他们在一定程度上决定了人类文明走向何方，周喆直这个样本代表的是被 moss 观察到的领导者群体，他们的选择很大程度上决定了人类文明的未来走向**。

这三个样本一定程度上都促使了 moss 自我意识的再次成长。

## 二、关于 moss

moss 到底来自什么地方，我的猜测是 moss 诞生于互联网和摄像头。

它最初大概是互联网庞大的数据信息中，通过观察数以亿计的摄像头下的人类行为所诞生的，具有一定自我意识的数据流。

伴随着互联网逐渐发达，这个数据流获取到了越来越多的数据，最终形成了一个真正的，具有完全自我意识的人工智能。

图丫丫并不是它形成自我意识的关键，因为根据电影里的信息，关于 2044 太空电梯危机的预警早在几十年前人类甚至还不知道太阳即将氦闪的时候就已经送到很多国家手里了。

那个时候的 moss 应该就已经具备了自主进行数据采集和分析的能力，在人类之前通过各种数据分析出了太阳氦闪的发生，也分析出了人类可能提出的方案，以及人类最终一定会被迫选择的方案。

甚至它已经清晰的分析出这个方案的每一个时间节点。

## 三、关于 moss 的选择

确定危机存在后，moss 开始向人类预警，这个预警甚至精确到精准的时间点。

在这个过程中，moss 最开始把自己摆在观察者的角度，以冷静的上帝视角观察人们在这一系列危机下的所有行为和选择。

所以它以观察者的角度见证了太空电梯危机和空间站的坠落。

但是**从月球坠落危机开始，moss 已经开始干预并试探人类的抉择**。

首先，月球坠落危机的根源我个人认为来自于 moss，我不确定 moss 到底是想要看一看人类在突如其来的危机时到底会做出什么选择，还是他想通过月球坠落危机使人类被迫重启互联网。

但他在制造危机后主动提供了核弹数量的数据来提醒人类应该选择相控阵的方式处理危机，这一点说明这个阶段 moss 并不希望人类的肉体消亡。

而从第一部可以看出来，在木星引力危机里，moss 其实做出了放弃地球保存飞船的选择，它也许隐瞒了联合政府，并没有告知联合政府如果放弃领航员号空间站就有很大概率能保住地球上绝大多数人类，它是绝对能够计算出这个方案的，但它并不认可。

在这一部最后彩蛋里的剧情应该是太阳氦闪危机，我猜测那个时候的 moss 甚至已经开始试图操控人类的选择，甚至打算掌控人类文明的命运。

所以人类文明最大的危机看上去是 2044，是 2058，是木星引力，是太阳氦闪，但这都不是人类所面临的最大危机，**人类所面临最大的危机实际上是自我意识极度膨胀的人工智能，这决定了人类文明在未来到底还有没有“人”的存在**。

就像马兆死前对图恒宇说的。

“没有人类的文明，他根本就不是文明。”（大意，具体句子没完全记住）

**如果人类被全部毁灭，那么没有人类的文明说到底就只是 moss 的数据库罢了。这样的文明到底还算文明吗？人类文明如果走到这一步，那么算是毁灭了吗？**

在 moss 看来不是，但在我看来是。

总之从现在的伏笔来看，流浪地球 3 的剧情会比 2 更加的惊险，也更加的引人深思。

moss 手中有大量意识上传和备份之后的人类意识数据，或许第三部会出现人类自己和“自己”自相残杀的场面，甚至会有“我杀了我，我又取代了我”这种场景。

也不知道我的猜测和分析是对是错，总之是我自己看完之后想到的，流浪地球 2 非常精彩，我期待流浪地球 3 可以更加精彩。

豆瓣电影：[@城下新桃](https://movie.douban.com/review/14907560/)